---
title: 常用设计模式总结
date: 2017-06-11 09:56:43
tags: 编程基础
categories:
- 编程
- 基础
- 设计模式
---

> 挺长时间以来，个人在java编程中主要使用Spring以及周边框架进行开发，在了解利用框架开发的同时却时常忽略了一些最佳实践。设计模式是前辈们在生产环境下开发总结的结晶，在业务场景中使用合适的设计模式有利于代码整体的质量。设计模式已形成比较大的体系，主要介绍比较常见的设计模式

设计模式主要分为三大类：
1. 创建型：创建对象时，不直接实例化对象，而是根据特定的场景，由程序来确定确定创建对象的方式，实现更好的性能和更好的架构。主要有简单工厂模式、工厂方法、抽象工厂模式、单利模式、生成器模式和原型模式
2. 结构型：用于帮助将多个对象组织成更大的结构。主要有适配器模式、桥接模式、组合器模式、装饰器模式、门面模式、享元模式和代理模式
3. 行为型： 用于帮助系统间各对象的通信，以及如何控制复杂系统中的流程。主要有命令模式、解释器模式、迭代器模式、中介者模式、备忘录模式、观察者模式、状态模式、策略模式、模板模式、和访问者模式

## 一、单例模式
1. 说明：   
单例模式是最常见也是最基础的设计模式。在实际开发中，往往某些类只需要一个实例作为全局调用，如果一个类只能提供一个实例，那么这个类就是单例类，所使用的设计模式就是单例模式
2. 要点：  
单例模式在实际开发中根据单线程和多线程的情况可实现线程安全和非线程安全的单例类，首先有几个共同的关键点：  
 - 提供private的无参构造函数，将构造函数对外隐藏从而不能在外部通过new实现多个示例（实际情况是可以通过反射来调用private的构造函数实例化多个对象，这样会使所有的单例模式都失效，此情况在此不作讨论)
 - 提供一个static类变量去缓存已生成的实例
 - 提供public static方法作为实例的外部访问点
3. 示例： 
```java
//非线程安全的单例模式
public class Singleton {

	private static Singleton instance;

	private Singleton() {
	};

	public static Singleton getInstance() {
		if (instance == null) {
			instance = new Singleton();
		}
		return instance;
	}
```
以上是最基本的懒汉式单例模式，在单线程环境下是可以的，但实际开发场景中一般都是多线程环境，在并发访问的时候，若多个线程在没同步的情况下调用getInstance方法，可能不止一个线程在if判断的时候都发现instance==null是true的，从而导致多个实例的创建。于是乎需要考虑线程安全的实现。
- 访问点同步的方式  
```java
//线程安全的单例模式
public class Singleton {

	private static Singleton instance;

	private Singleton() {
	};

	public static synchronized Singleton getInstance() {
		if (instance == null) {
			instance = new Singleton();
		}
		return instance;
	}
}
```
通过在getInstance()方法上添加同步，每次只有一个线程能够获取同步锁，进入getInstance()方法，从而保证线程安全。但是这种方式有很大的缺陷，在高并发环境下线程对Singleton访问比较密集的时候效率特别低。懒汉式单例模式中getInstance()方法负责Singleton实例的创建，但只需要在实例还未创建的时候（可能还包括销毁)需要同步一下,并不需要每次访问都进行同步（已创建实例的时候不需要同步）
- 双重检查锁定的方式
```java
//线程安全的单例模式
public class Singleton {

	private volatile static Singleton instance;

	private Singleton() {
	};

	public static Singleton getInstance() {
		if (instance == null) {
			synchronized (Singleton.class) {
				if (instance == null) {
					instance = new Singleton();
				}
			}
		}
		return instance;
	}
}
```
双重检查锁定同样也使用同步来保证线程安全，但相对于直接在方法上添加同步更有优势的地方是，只需要在实例还没生成的时候用到同步。为何要在getInstance()方法内部使用两次if判断呢？在未同步的时候，可能多个线程同时进行第一次if判断，同时判断到instance==null为true，此时只有一个线程能够获得同步锁，其他线程等待同步锁。也就是说，第一个获取同步锁的线程会去实例化Singleton，其他线程获取到同步锁时若不去重新判断instance是否为null而直接新建，也会出现创建多次实例的情况。volatile关键字是为了保证对象的可见性，可以保证获取到最新的instance以及避免指令重排。可惜这种方式在java环境下中可能也不是很安全，请参考这篇[博文](http://www.cs.umd.edu/~pugh/java/memoryModel/DoubleCheckedLocking.html "文章")了解下
- 静态内部类方式
```java
//线程安全的单例模式
public class Singleton {
	private static class LazyHolder {
		private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
	}

	private Singleton() {
	}

	public static final Singleton getInstance() {
		return LazyHolder.INSTANCE;
	}
}
```
利用了classloader的机制来保证初始化instance时只有一个线程，所以也是线程安全的，同时没有性能损耗。这是比较好的懒汉式单例模式（具体内部原理自己还没怎么搞懂，classloader如何保证在调用时才实例化）

- 饿汉式单例模式
```java
//线程安全的单例模式
public class Singleton {
	private Singleton() {
	}

	private static final Singleton instance = new Singleton();

	public static Singleton getInstance() {
		return instance;
	}
}
```
饿汉式单例模式其实就是程序启动的时候直接初始化生成实例，从而保证多线程访问的时候总是能获取到实例。但有个明显的缺点就是在程序启动的时候需要分配资源，此时还没有任何外部的调用，对于比较占用资源的单例来说，并不是个很好的选择。

参考：
1. [单例模式和双重检测](单例模式和双重检测 "http://www.iteye.com/topic/652440")
2. [java设计模式之单例模式](http://blog.csdn.net/jason0539/article/details/23297037/ "java设计模式之单例模式")

## 二、简单工厂
1. 说明
简单工厂也是常用的设计模式。

